# Contents

## 전 어차피 대한민국 최고의 진행자가 될꺼거든요
이말은 오디션 프로그램에서 ‘본인이 탈락하게 된다면?’ 이라는 질문에 대한 한 지원자의 답이다.

예전에 방영했던 신입사원이라는 프로그램 짤을 보게되었다.
최근 읽고있는 장성규의 책을 보다가 신입사원시절 이야기가 나와 찾아본거였는데 정다희라는 당시 신입사원 지망생의 말에 큰 감명을 받았다.
결국 평가를 받아 뽑혀야하는 오디션 프로그램에서 탈락에 대한 질문에 이렇게 당당할수 있는 지원자가 있을까?
ㄹ
>전 언젠간 대한민국 최고의 진행자가 될꺼거든요. 그래서 저는 지금 떨어져도 장기적으로 봤을때 손해가 아니라고 생각해요.  나중에 이 영상들은 분명히.. ‘정다희 과거시절’ 으로 유명해질 거에요.. 그래서 괜찮아요.
그리고 제가 이 프로그램을 통해 얼마나 많은걸 배웠는지 몰라요. 대한민국 최고의 예능프로그램을 찍는사람들은 이렇구나, pd는 이런 타이밍에 이렇게 싸인을 보내고, 오상진 아나운서는 이런 딱딱한 순간에도 저렇게 한마디를 날려서 분위기를 녹이는 구나.
저는 그 순간순간을 흡수했어요. **이런 저에게 기회가 안올리 없어요.** 

정다희 아나운서의 말과 태도는 단단하고도 강했다. 지금 탈락해도 괜찮다고 말하면서도 눈물은 그렁그렁했고, 애써 웃어보이면서도 주체되지 않는 떨리는 목소리에서 그녀의 두려움과 간절함이 느껴졌다. 탈락하면 끝인 프로그램 안에서 이런 자신감을 가질수 있는 그녀의 마인드가 멋졌고, 사실은 떨어지기 무서우면서도 또 한편으로 이렇게 긍정적으로 생각할 수 있다는게 새삼 대단해 보였다.
그녀에게 이 오디션은 인생의 끝이 아니라 하나의 과정이었고, 탈락한다고 해도 그녀인생에서 실패가 아닌 경험을 흡수한 값진 시간일수 있었던것은 그녀의 이런 단단하고 긍정적인 마인드 때문일 것이다.

나도 인생을 살면서 꽤 많은 도전을 했고 선택을 받아야하는 순간순간들이 있었다. 그때를 생각해보면 탈락이라도 하면 그 순간에 심하게 몰입하여 내 인생이 끝난것처럼 며칠동안 우울감에 힘들었던 적도 있다. 그리고 그 안에서 내가 배운것에 집중하기보다 부족한것에 집중했던것 같다. 어떤점이 문제였길래 떨어졌는지 분석하고 곱씹고 후회하고.. 그럴때 그녀와 같은 마인드로 생각했으면 어땠을까?
이번에는 실패했지만 여기서 배운것들을 제대로 흡수해서 다음번에 잘하면 된다고. 나는 결국 잘될꺼니까 이시간들은 미래의 나를 더 단단하게 만들어줄거라고.

물론 고대하던 일에서 실패를 이렇게 긍정적으로 받아들이는건 사실 쉽지않을것이다. 하지만 그 실패안에서 내가 배워가는게 있다고 생각하고 결국 이런 내가 잘되지 않을리 없다는걸 깨닫는다면 그 실패도 나에게 매우 값진 경험이 될것이다.

인생의 힘든순간에도 이렇게 긍정적이고 당당한 태도를 지닐수 있는 그녀는 내가 닮고싶은 마인드를 지녔다. 존경하고 항상 응원하고싶다.


## 뉴타입의 시대

코로나로 인해 불확실성이 커지고 새로운 변화를 눈앞에 둔 지금 시점에 미래를 대비할 인사이트를 얻고자 이책을 읽기 시작했다. 저자는 지금까지 우수하다고 여겨지던 인재상을 올드타입으로 정의하고 다가오는 미래에 가치를 창출할 인재상을 뉴타입으로 정의해 둘을 비교하고 왜 뉴타입의 시대로 갈 수 밖에 없는지 설명하고 있다.

일단 초반에 나오는 올드타입과 뉴타입을 정의한 내용을 보고 꽤나 충격을 받았다. 문제를 해결하는게 당연히 더 중요하고 필요한 덕목으로 알고있었는데 이제는 해결보다 문제를 찾고 의미를 부여하는게 새로운 시대의 인재상이라니..내가 당연시 여겨오던 내용들이 이제는 저물어가는 올드타입이었던 것이다. 그도 그럴것이 시대에따라 달라지는 **가치**는 희소성에서 오고, 당연시 여겨진다는 건 그만큼 희소성이 적어졌다는 것일테니까.

저자가 말하는 여러가지 논리 중 인정할 수 없는 논리도 몇 있지만 큰틀에서 상당부분 이해되고 여태까지 나의 사고와는 다른 시선에서 문제를 바라고있기 때문에 미래에대한 인사이트를 얻고 내 고정관념의 틀을 깨어주어 새로운 인식을 얻기에 충분한 책인것 같다.

-- 올드타입은 미래를 예측하고 자신의 행동을 계획한다면 뉴타입은 미래를 구상하고 행동한다. 기억하라. 미래는 하늘에서 뚝 떨어진 모습이 아니고 누군가가 구상하고 행동하여 만들어진 모습이다.

## 상대를 움직이는 말을 가져라

소박하고 말수가 적어도 의욕이 불타오르고, 마음을 끌어당기는 사람이 있다. 그 이유는 무엇일까?
그것은 ‘**자신의 말**’을 가지고 있는가에 달려있다. 물론 자신의 말이라도 어딘가에서 읽은 한 구절일지 모른다. 그러나 자신의 경험과 감정을 실어 감정이 이입된 상태에서 말한다면 그것은 이미 자신의 말이다.

당신이 책을 읽거나 다른사람의 이야기를 들으면서 마음에 꽂힌 말들은 모두 ‘의욕을 자극하는 한마디’가 된다. 거기에 당신의 감정을 이입하기만 하면 자신의 말이 되는 것이다.

멋진말로 청중을 사로잡으려고 하기보다는 **의욕을 자극하는 문구를 모아 그것을 전할방법을 생각하자.**

-인생의 격차는 30대에 만들어진다 중

마음을 끌어당기는 사람들의 특징

## 실패이력서?

어린시절 좋아하던 가수가 미국의 유명 변호사가되어 한 예능프로그램에 나와 이런말을 했다.

“실패하면 절망하고 글로 마음을 정리했어요,. 로스쿨에 떨어진 일, 기구에서 피치했지만 받아들여지지 않을일, 각종 공모전에 떨어진일.. 실패가 기록되다 보니 실패이력서인줄 알았는데 내가 도전해봤던 일에대한 이력서더라구요.” 

나도 올해 잠도 못자가며 무언가를 해봤지만 좌절감을 느낀 일이 꽤 있었다.

1. 우크라이나 대사관과의 기부Dapp 협업 불발
2. 예비창업패키지 지원 탈락
3. 유명 아티스트와의 프로젝트 제안 불발
4. 이직을 위해 10군데 넘는곳에 지원했지만 2군데 제외하고 최종 탈락

이 모두를 도전할 때 설레는 마음과 열정으로 최선을 다했지만 결과는 내가 바라던것과는 달랐다.
떨리는 마음으로 기대하다가 실패로 돌아간 날이면 며칠동안은 힘들고 좌절했다. 열심히 했는데 상대가 몰라주는것 같아 원망스럽기도 했고 야속해보이기도 있다. 그래도 이 실패안에서 내가 하나쯤을 배워가는게 있겠지 라고 생각하려 애썼던것 같다. 며칠이 지나면 왜 실패했는지 분석해보고 내가 고칠수 있는문제라면 고치기위한 노력을 했고, 나에게 없는 능력이라면 새로 만들기 위해 또 다른 도전을 해나가고 있다.

아, 그리고 내가 실패했던 일이 또다른 도전에서는 경험이 되어 목표한 바를 이룬일도 있다. 실패가 이력이 되어 다른 목표에서는 성공을 한것이다. 1년도 안되서 말이다. 이것만 봐도 실패라는 건 곧 다른 모습의 성공을 의마한다. 안될꺼라고 생각하고 도전을 포기했다면 좋은 기회를 잡을수 있었을까? 

올해만 해도 벌써 한번의 실패로 한번의 성공을 거뒀는데 무수히 실패할 나는 5년후엔 어떤 성공을 하고있을까?
얼마 남지않은 2022년에 또 하나의 실패(도전)을 해봐야겠다!😊

“기억해. 넌 실패할 권리가 있다는거” - 멘탈코치 제갈길 중

## 꿈의 의미
최근 꿈에 대한 책을 읽고있다. 탈무드에 나오는 ‘고기를 잡아주기보다 고기잡는법을 알려줘야 한다’라는 지혜에서 한걸음 더 나아가 왜 고기를 잡아야하는지, 고기를 잡으면 어떤 일이 좋아지고 어떤변화가 생기는지를 알려주어야 한다고 저자는 말한다.

꿈도 이와 다르지않다. 무조건 꿈을 가지고 이루라는 것이 아니라 왜 꿈을 꾸어야 하는지, 꿈을 가지면 인생이 어떻게 바뀌는지를 알려주어야한다는 것이다

이책에서 말하고 있는 꿈을 꾸어야하는 이유는 내가 이룬 꿈이 누군가의 또다른 꿈이 된다는 동기부여와 책임감을 갖게된다는 것이고, 꿈을 이루면 다른 사람들에게도 영향을 끼친다는것이다.

정보의 홍수속에 노하우는 넘쳐나지만 그 일의 의미는 희소해져가는 시대에 꿈에도 의미가 필요하다는 내용의 책이다. 의미를 찾으면 내 꿈을 이루려는 의지도 강력해지고 그렇게 되면 그 꿈을 이룰 확률도 높아진다.
이에 더 나아가 나와 같은 꿈을 꾸는 사람들이 더 많아질것이고 나를 뛰어넘는 꿈을 꾸고 현실화하는 사람들이 생겨 더 좋은 세상이 되어가겠지.

내가 요즘 생각하는 꿈과 맞닿아있는 맥락이 있어 읽게되었는데 꿈 뿐만아니라 다른 철학과도 일맥상통하는 부분이 많아 좀 놀랐다. 역시 하나의 강력한 철학을 기반으로 생겨나는 여러줄기의 마인드는 같은길로 통하는것 같다.

혼자 노력하는 꿈은 좀처럼 이루어지기 힘들거니와 꿈을 이룬 지점에서 더 발전하기 힘든것같다. ‘혼자가면 빨리갈수 있지만 여럿이 가면 더 멀리갈수 있다.’는 말처럼 더 큰 꿈을 가지고 나와 같은 의지를 가진 사람들과 함께 더 멀리 가고싶다. 그렇게 되면 내 꿈의 의미를 진정으로 찾을수 있게될것같다.

명심하라. 당신이 이룬 꿈은 누군가에게 소중하고 자랑스러운 또 다른꿈으로태어 날것이다.

## 꿈을 이루기 위해서는 하나의 세계를 깨뜨려야한다
처음엔 ‘이게 무슨말이지?’하고 이해되지 않았다. 꿈이랑 세계를 깨뜨리는것과 무슨 상관이라고.
갈릴레이 갈릴레오, 콜럼버스, 스티브잡스 이 셋의 공통점이 뭘까?
바로 당대에 당연하다고 믿었던 상식을 깨부수고 새로운 세상을 만들어낸 사람들이다.
지구가 우주의 중심이라는 사회적 통념을 부수고 “그래도 지구는 돈다”는 명언을 남겼고
지구가 둥글다는 것을 굳게믿고 신대륙을 발견하였으며,
클릭이 상식이었던 컴퓨터 기기를 단순한 디자인과 터치로 혁신을 이뤘다.

콜럼버스의 말처럼 결론만 놓고보면 어려운 것이 아니다. 하지만 당연한 진리로 받아들여지고 있는 사회에서 반론을 제기하고 실험하고 증명해내는 건 아무나 할 수 있는 일이 아니다. 호기심이 필요하고 그걸 행동으로 옮기는 의지가 뒷받침 되어야 한다. 이들은 그걸 해냈고 혁신의 아이콘으로 평생의 업적을 남길수 있게되었다.

보통의 사람들은 세상에서 통용되고 있는 관념을 당연하게 받아들이고 살아간다. 여기에 의문이 생기지도 않을 뿐더러 그걸 증명하고 싸우기 위해 드는 많은 시간과 에너지를 낭비하고 싶지 않아서일것이다. 나도 납득되지 않는 사회 통념들이 있지만 ‘굳이 내가 말한다고 뭐가 바뀌겠어?’하는 생각과 귀찮음으로 덮어버리는 일들이 꽤있다. 말해봤자 안될꺼라는 생각에 노력조차 안하는 것이다. 그런데 이 일이 반복되다 보면 의문조차 품지 않게된다. 그냥 그러려니 하는 마음으로 깊이 생각도 안하게 된달까.
’꿈을 이루기 위해서는 하나의 세계를 깨뜨려야한다’ 이 말이 나에게 자극이 되었다.
새가 알을 깨는 고통 없이는 세상을 나올수 없듯이 나도 꿈을 이루기위해서는 아주 큰 노력이 필요할것이다. 내가 원하는 건 지금보다 훨씬 더 나은 세상이니까.

상식을 뒤집는다는건
정말로 내가 믿는 진리를 다른사람에게 알리고 세상을 더 좋은 방향으로 바꾸려는 노력이지 않을까.

스스로 알을 깨면 예쁜 병아리가 되지만 남이 알을 깨주는 계란프라이가 된다!

## 꼰대 vs 뉴타입
개발자로 일하면 여러사람들과 협업해야 하는 경우가 많은데 커뮤니케이션에 대한 중요성을 절실히 느낀다.
이건 비단 개발자 뿐만 아니라 직장인이라면 대부분 공감할 것이라고 생각한다.
어려운 미션도 어떤 사람이 부탁하면 의지가 불타지만 어떤 사람이 말하면 의욕이 확 꺾일때가 있다.
왜 그런걸까?
결론부터 말하자면, 태도와 사고방식의 차이 때문으로 생각된다.

1. 위압적인 태도를 가진 상사를 보면 부하직원이 의지를 가지고 일하기 쉽지않다.
본인만 옳다고 믿기때문에 다른사람의 의견은 들으려고 하지도 않는다.
이런 사람은 상대로 하여금 무시당하는 느낌이 들게하고 기계가 된것같은 모멸감까지 들게 만든다.
이와 반대로 의욕을 느끼게하는 리더는 상대의 말을 경청하고 존중한다. 여러사람의 의견이 모이면 더 좋은 아이디어가 나올수 있다는 것을 알기때문에 직원들의 생각을 소중하게 여기는 것이다.
2. 올드타입으로 분류되는 리더는 성과지표로만 직원을 판단하고 업무를 지시한다.
반면에 뉴타입의 리더는 해야하는 업무의 의미를 찾아서 직원들과 공유한다.
이 일을 해냈을때 기대되는 이상적인 모습을 개개인이 상상하게 해주고 동기를 부여하는 것이다.

사고가 꽉막힌, 소위말해 꼰대라고 불리는 사람을 보면서 ‘난 저러지 말아야지.' 다짐하게 된다.

## 무엇을 할지 정하기 전에 왜 인지 생각하기
외부고문으로 제품개발에 참여할때 꼭 하는 질문이 있다.
진짜 당신이 만들고싶은 제품은 무엇입니까?
이 제품을 출시하여 세상에 어떤 변화를 일으키고 싶은가요?
이 질문에 대답이 돌아오는 경우는 거의 없다.
‘무엇을 위해서’라는 질문에 대한 대답인 ‘의미’가 명확히 설정되어 있지 않기때문. -뉴타입의 시대 중에서
***
요즘 읽고있는 책에서 이런 질문이 나왔다. 
‘당신이 만들고 싶은 제품은 무엇입니까? 이 제품을 출시하여 세상에 어떤 변화를 일으키고 싶나요?’
‘무엇을 위해서’하는 질문에 대한 대답인 ‘의미’가 명확히 설정되어 있지 않다면 자신있게 대답하기 힘들다.
그런데 대다수의 기업들이 조사에서 나온 ‘시장의 니즈’에만 근거해 제품을 결정할 뿐, 주체적인 생각이나 의미는 전혀 고민해보지 않는다고 한다..

고객이 필요로 하는 것을 만드는것도 물론 중요하다. 하지만 진정으로 새로운 변화를 위한다면 현재 고객들도 문제라고 느끼지 못하고 있는걸 찾아서 바꿔야 하지않을까? 본인만의 이상적인 세계를 그리고 말이다. 한 예로 2007년 아이폰의 등장으로 기존의 핸드폰들은 대부분 사라졌다. 기존 제품들은 시장조사를 통해 제품을 생산했기 때문에 틀에박힌듯 대부분 비슷한 모습이었다. 하지만 아이폰은 누구도 생각하지 못했던 심플한 디자인으로 혁신을 일으켰다. 
그리고 애플은 시장조사를 거의 하지않는 기업으로 유명하다.

위와같은 질문이 꼭 제품을 만드는 사람에게만 국한된것은 아니다. 꼭 이루고싶은 목표가 있다면 그 목표를 이루고 싶은 이유와 이루었을때 변화될 세상의 모습을 그릴수 있어야한다. 이 대답은 힘들어도 포기하지않고 목표를 완주해내는 힘이 되어줄 것이다.

나의 꿈은 내가 훌륭한 개발자가 되어 나와 같은 길을 걷고자 하는 사람들에게 힘이 되어주는것이다. 내가 개발 커리어를 처음 시작할때 어떤공부를 어떻게 시작해야될지 조차 몰랐다. 개발자로 취업하기는 더욱 막막했다. 제대로 된 포트폴리오 하나도 없었지만 이게 잘못된건지 조차 몰랐다. 모르는사람의 말한마디로 개발을 포기한적도 있었으니..이제와서 보니 실력이 모자란것도 있었지만 열심히 하려해도 어떻게 해야되는지 조차 몰랐다. 실무를 하면서 하나씩 배워가고 기술뿐만 아니라 마인드도 매우 중요하다는걸 이제야 알게되었다. 분명 예전의 나와같은 고민을 하는 사람들이 있을것이다. 이 사람들이 포기하지않고 하고싶은일을 해나가는데 도움이 되고싶은것이 내 꿈의 이유이다. 그리고 내가 정말 많은이에게 도움이될때 우리 사회는 실패에 관대해지는 사회가 되리라고 믿는다. 실패는 모자란사람이 하는것이 아니라 도전한 사람만이 누릴수있는 배움이라는 가치관이 많은사람들에게 생기게 할것이고 그 사람들이 꿈꾸는 세상을 만들기위해 수많은 도전을 해나갈것이다. 그러면 결국 세상을 더 가치있게 변화시키고 우리나라를 빛내는 사람들이 많아질것이고 그 사람들을 보며 꿈을 키워가는 이들이 많아지는 선순환의 구조가 만들어 질것이다.

## 오지라퍼

할수있어 봇
최근에 생긴 나의 별명(?)이다. 누군가가 하고싶은 일에대해 자신없어하는 얘기를 들으면 ‘아니야. 너는 할수있어!’라고 계속 말한다고 해서 붙여진것 같다.
20대때의 난 미래에대한 자신감도 부족했고 내가 과연 할수있을까 하는 자기의심도 많았다.
나를 믿지못하고 다른사람의 말에 많이 휘둘려 결국 내 꿈을 포기한적도 있었다.
그렇게 살아가다가 누군가가 나에게 진심으로 ‘넌 크게될꺼같아. 할수있어’ 라고 말해준적이 있다.
그 한마디가 정말 감사했고 큰힘이 되었다. 그리고 나를 믿어줬던 사람에게 그 말을 증명해보이고 싶었다.
힘들때마다 그 말을 꺼내보고 열심히 노력하다 보니 좋은 결과를 내기도 하고 무엇보다 내가 나를 믿어주는 사람이 되었다. 그사람의 말은 난 뭐든지 해낼수 있는 사람이라는 마인드를 갖게해준 시작점이었던것 같다.

오랜만에 친한 개발자 동료를 만났다. 같은 업계에서 일하다 보니 비슷한 고민도 하고 공감되는 부분도 많았다. 하고싶은일도 있고 그 일을 위한 목표도 있지만 실천하기가 쉽지않다는 것이었다.
본인이 그 일을 잘 해낼수 있을까 하는 생각도 든다고..
그 아이에게서 나의 옛모습이 보였다. 내 한계를 스스로 정하고 그 한계를 넘으려고 하지않던 과거의 내 모습..
그 모습이 안타까워서 나는 또 할수있다고 말해줬다. 나에게 힘이되었던 그 한마디가 그 아이에게도 힘이되어주길 바라면서.

그런데 그 아이는 내가 대단한거라고, 나니까 이것저것 도전하는거고 본인은 다르다고 말한다.
순간, 아 내가 너무 무책임하게 할수있다고 말하는건 아닐까 하는 생각이 스쳤다.
나의 응원이 다른이에게는 더 지치게 할수도 있지않을까? 본인이 제일 힘들텐데 내가 너무 쉽게 할수있다고 말하는건 아닐까.. 결국 그 힘든 과정을 헤쳐 나가야하는건 본인인데 말이다.

어떻게하면 나의 말이 힘이 되어줄 수 있을까?
결론은, 앞으로 내 목표를 말하고 그 목표를 해내는걸 보여주는 사람이 되어야겠다고 다짐했다.
실제로 할수있다는 걸 눈으로 보여준 사람의 ‘할수있어’라는 말은 꽤 강하지 않을까 싶다.
아이고, 힘이 되어주고싶은 사람들을 위해 더 열심히 살아야겠군❤️

ps. 그 아이에게 해주었던 ‘할수있어’ 라는 말은 과거의 나에게 하는 말인지도 모르겠다.

## 내꿈과 목표

요즘 읽고있는 책에서 이런 질문이 나왔다. 
‘당신이 만들고 싶은 제품은 무엇입니까? 이 제품을 출시하여 세상에 어떤 변화를 일으키고 싶나요?’
‘무엇을 위해서’하는 질문에 대한 대답인 ‘의미’가 명확히 설정되어 있지 않다면 자신있게 대답하기 힘들다.
그런데 대다수의 기업들이 조사에서 나온 ‘시장의 니즈’에만 근거해 제품을 결정할 뿐, 주체적인 생각이나 의미는 전혀 고민해보지 않는다고 한다..

위와같은 질문이 꼭 제품을 만드는 사람에게만 국한된것은 아니다. 이루고싶은 목표가 있다면 그 목표를 이루고 싶은 이유와 이루었을때 변화될 세상의 모습을 그릴수 있어야한다. 이 대답들은 과정이 힘들어도 포기하지않고 목표를 완주해내는 힘이 되어줄 것이다.

나의 꿈은 훌륭한 개발자가 되어 나와 같은 길을 걷고자 하는 사람들에게 힘이 되어주는것이다. 내가 개발 커리어를 처음 시작할때 어떤공부를 어떻게 시작해야될지 조차 몰랐다. 그러니 개발자로 취업하는것은 더욱 막막했다. 이제 와 생각해보면 제대로 된 포트폴리오 하나도 없었는데 당시엔 그것조차 몰랐던 것이다. 열심히 하려해도 어떻게 해야되는지 조차 몰랐다. 모르는사람의 말한마디로 개발자를 포기한적도 있는걸 보면 그때 나의 자신감은 거의 제로에 가까웠던것 같다.
실무를 하면서 하나씩 배워가고 기술뿐만 아니라 마인드도 매우 중요하다는걸 이제야 알게되었다. 분명 예전의 나와같은 고민을 하는 사람들이 있을것이다. 이 사람들이 포기하지않고 하고싶은일을 해나가는데 도움이 되고싶은것이 내 꿈의 이유이다.

그리고 한발 더 나아가, 실패에 관대해지는 사회를 만들고싶다. 실패는 모자란사람이 하는것이 아니라 도전한 사람만이 누릴수있는 특권이다. 도전이 없없더라면 실패도 없었을 것이니까. 결국 이런 경험을 모아 더 큰 혁신을 이룰것이라고 나는 믿는다. 이들은 본인들이 꿈꾸는 이상적인 세상을 만들기위해 수많은 도전을 해나갈것이다. 그러면 결국 세상을 더 가치있게 변화시키고 우리나라를 빛내는 사람들이 많아질것이고 그 사람들을 보며 꿈을 키워가는 이들이 생겨나는 선순환의 구조가 만들어 지겠지? 이런 세상을 만들어 가는데 내 역할이 있다고 생각하면 벌써부터 가슴이 설렌다.

내꿈을 위한 첫번째 목표는 바로,

3개월안에 "코딩 강의"를 만드는것이다. 현재 블록체인 관련한 일을 하고있으니 탈중앙화 앱을 만들어 배포까지 하는 강좌를 생각하고 있다.
혹시 이글을 보고있는 분들중 만들어 보고싶은 앱이 있다면 댓글이나 DM 남겨주세요💌적극 반영해 볼게요😁

그리고, 내가 이걸 할수있는지 없는지 다들 지켜봐주세요!!!!
꼭 해내서 이전 피드에 말했던 것처럼 도전을 망설이는 분들에게 힘이되고 싶네요ㅎㅎ